# 另类点评

::: danger 马督公点评
代表了一种典型思潮，对本文内容不表态，权做各位读者参考。
:::

## 本人（非中医专业）对中医及中华文明的一些看法

::: info 作者信息
- ID： 百草霜
- 平台：B 站
:::

不知道每个人对未来医学的看法是怎样的，但是我觉得中医就是未来医学。即一个医生以人的长寿为前提对病人进行所有方向的治疗。也许医生将来可以由机器取代。

就我目前的观察，医院只是一个治病的地方，这是它的优势，在身体的其他方面都健康的前提下，治疗好单个疾病而且不用承担其他责任，这解决了绝大部分的问题，更像是工厂的流水线。对病人来说的问题有：一、以药物为前提的治疗会导致医药集团控制医院（包含对国家的影响）；二、医生控制不了药物的副作用，病人往往要面临吃另一种药来对抗前一种药的副作用；三、需要治疗的单个疾病往往不是机械的出现，它是人体的复杂运行过程出现的产物，治疗一种疾病可能反而造成另一种后果。另外，制药的有几个人是一线医生？

中医的根本是“人身虽小暗合天地”，以中国最根本的结果论为治疗方向。目的是培养更接近自然的高级人类。它是一门以人为本的复杂学科，而人类本应进行复杂工作，这是人类的进化过程决定的。现代中医的最大败笔就是中医院的分科治疗、医药分离、针药分离。伤寒中的经方，就像是答案一样好用，这是古人留下的历史遗产，我们可以随意使用，只是这终究不是上乘，优秀的医生需要学会经方的道理，并且活学活用，不拘泥于某一味药。人体和大自然都是复杂系统，通过训练的中医可以将两个系统进行合理适配，自然的系统高于人类的系统，中医可以借用自然从各种角度进行同一种症状的治疗，进行针对性治疗，普通的医生是手工业者，优秀的医生更像大师；现代医学是人类创造的系统，它小于人体的复杂系统，所以可以更好、更规范的训练医生，仅使用规定的药物进行治疗，所以更像工厂和工人。督工说要废医验药，这就像以前的打倒孔家店，真实目的是救出孔子，在这里是存药失医，则医药两失，失去中医的中药不是中药，只是各种自然界存在的物体。

中医的基础是黄帝内经，伤寒杂病论。这两本书的存在相当于马克思主义对中国的影响。历史证明了这两本书的合理性，就像历史同样证明了马克思主义的合理性。

有人说，中医的哲学基础阴阳五行属于形而上学的东西，我挺好奇，这些人是否看过黄帝内经，就像我也不知道这些人是否了解过马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论，但这也同样影响不了这些人生活在中国并且建设中国。阴阳五行只是哲学工具，是古人认识世界产生的结果，是一个名称，这受限于社会的发展水平。现代中国人的思维方式很大程度上受西方人的影响，中华文明历史上也经历过多重磨难，兼收并蓄而最后屹立不倒的也只有中华民族，但是如果抛弃中华民族的根基－－隐藏于万物的哲学思维，恐怕离灭亡也不远了。

也有人说，中医里的魂、魄、气，这三样东西就是典型的唯心主义，因为根本看不见，无法证明它的存在。那我就要提问了，暗物质是什么？数千年时间差的几个名称放在人类的身上显得漫长，放在宇宙纬度来看呢？一个是通过数千年的观察人体发现的模糊概念，一个是通过观察宇宙后发现的模糊概念，两者相差的仅是一个有充足的实验证明，而另一个，因为年代久远，实验数据丢失。并且我想问一个问题，科学规律是创造出来的吗？

中国的现代发展很大程度上受到了立国之本－－唯物主义的限制。受到了唯物主义教育为基础的科学教育的中国人天然对中华文化的唯心主义敬而远之并且充满了傲慢和偏见。中华文化的精华相当程度上是现代人理解的唯心主义，这些东西是古人的假设、推理与验证而受制于时代发展，但这个体系回答了我是谁，我从哪里来，我要到哪里去的问题：我认为中华文明已经解决了这个的问题。它有一个宗教的外壳，但是和西方宗教的本质并不相同，以我们在唯物主义的视角下现在无法理解的角度，就是他们作为个体每个人都成功的以个体身份回答了我是谁我从那里来我要到哪里去的问题，我认为中医是这个回答的平行产物。因此解决了这三个问题后中华文明数千年没有发展。也因此产生了独特的中式考古（体现在小说中，就是主角往往从悬崖下捡到前人遗留的秘籍，有趣的是秘籍就在身边例如西游记）。着急否定很可能会丢掉文明皇冠上的明珠而被西方人捡起，这一点对我来说是无法接受的。

现代中国人从小接受的教育基础就是西方人创立的科学体系，并且从马克思主义到科学基础到先进的科学成果，最好的东西往往全是西方人，并且它们既是裁判也是选手，中国人很难突破这个限制，也因此出现了很多皈依者狂热，往往会出现学的越好屁股越歪，我常常都在想教育是不是已经失败了，以至于绝大多数人不仅没有解放全人类的信念和勇气，反而把金钱作为实现自我的唯一途径。我认为解法只有把马克思补充进入中华文化的哲学宝库。

我不知道是否有人做过古代没有而现代人独有的病的调查，如果做过，我很想知道，这些疾病的致病原因和现代工业的关联。

中医的进步之法目前来讲我认为应该是引入最优秀的物理学家并且针对现代工业创立新的学说。我也设想过中医的消失，目前为止，人类还脚踩大地，头顶天空，中医不会失去生命力。也许就是当人类进入太空的那一刻，中医才到了寿终正寝的时候，但是它留下来的哲学永远存在，因而它不会真的死亡，只会换一种模式存在于宇宙中。

我们只有先保住中华文明这个基地，才有可能解放全世界。

（如果有机会我希望督工去一趟武当，与一些老道长深入交流，发表一下对唯物主义不相信的东西的看法）

我在此特意提出几个问题

1. 同样是手工业者，凭什么认为被物控制人的现代医学者理念上高于人控制物的古代医学者。
2. 科学规律为什么是发现而不是发明。
3. 为什么我们发展中国特色社会主义而不直接使用马克思的科学社会主义或苏联社会主义。
4. 把中医定义为需要消灭的玄学和把逃跑主义定义为非法有区别吗。